兄上の荷物多すぎませぬか
大哥的行李是不是太多了
持っていける物は皆持っていくさ
能带走的东西都应该带走
びわ殿
琵琶
びわ殿は持っていく物をまとめたのですか
你收拾好了要带走的东西了吗
うむ
嗯
軽くていいですね
好轻便啊
お祖父様が福原なんかに都を移すって言い出さなければ
就怪爷爷说要迁都福原
京にいてはまた乱が起こるやもしれませぬ
京都可能还会发生动乱
そうした時に福原ですと　前は海後ろは山
如果在福原 前面是山后面是海
皆を守りやすいではありませぬか
不就容易保护大家了吗
あいて
好痛
お前はおつむが軽くていいな
你的头脑真是简单啊
守りたいのは平家の世だ
要保护的是平家的天下
急な遷都で　屋敷を建てるのも間に合わぬ
因为迁都突然 也来不及建房子
だが京に残れば　平家に反する者と見られてしまう
可留在京都 就会被视作平家的反对者
皆　今ある屋敷を取り壊して木材を運んでいる
大家只好把现有的房子拆掉 把木材运走
京の町は　廃墟のようになるぞ
京都城要变得像废墟一样了
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
福原も良いではありませぬか
福原不是也挺好的吗
何と気持ちの良いことでしょ
感觉真舒服啊
清経よ　ほんとにお前のおつむの軽さが羨ましいね
清经 我真是羡慕你的头脑简单啊
資盛は水遊びしとうないのか
资盛 你不想玩水吗
べ…　別に
不… 不想
嘘つけ　遊びたいに決まっておる
你撒谎 肯定想玩
ほれほれほれ
来来来
資盛殿に清経殿でいらっしゃいますか
是资盛和清经吗
平経盛の末子　敦盛と申します
我是平经盛的小儿子 敦盛
知らぬ顔だのう
从没见过啊
お祖父様の弟のご子息ですよ
是爷爷的弟弟的儿子
屋敷をお訪ねしたところ　こちらだと伺いましたので
我去府上拜访的时候 听说你们在这里
わざわざ挨拶になぞ来なくとも
不用特意来打招呼的
ぜひ清経殿にお目にかかりたく
我非常想见见清经
こいつにかよ
见这家伙吗
はい
是的
清経殿は笛の名手と伺っております
听说清经是吹笛子的高手
それは小枝という銘の笛ですね
那是叫小枝的名笛吧
敦盛殿のひいおじい様が鳥羽院様から賜ったという
据说是你的祖父从鸟羽院陛下那里得到的赏赐
はい
是的
敦盛殿の笛の音　ぜひ聴いてみとうございます
请务必让我听听你的笛声
清経殿の笛も
我也想听你的笛声
では今宵この浜辺で　月見などどうでしょう
那么今晚在这海边赏月如何
それは風流です
真是风雅
いい月です
好美的月色
いい月ですね
好美的月色啊
申し遅れましたが　お父上のこと誠に残念にございます
虽然说得有点晚 对于您父亲的过世深表遗憾
もう一年ほどになりますか
已经过去一年了吧
私は重盛殿の武士としてのご活躍を尊敬申し上げておりました
我非常仰慕重盛大人身为武士所取得的成就
特に平治の乱での
特别是在平治之乱中
「元号は平治　都は平安　我らは平氏
「年号是平治 都城是平安 我们是平氏
三つ同じ平の字だ　ならば敵を平らげよう」
三者都是平字 那么就荡平敌人吧」
そう申され　武者たちを鼓舞されたお話など
他用这番话来鼓舞了士气
心を躍らせながら伺っておりました
听得我心潮澎湃
そう申してくださると　父も浮かばれます
听到你这样说 父亲也会很开心的
そんなふうにぴいぴい喋るためにここへ来たのか
我们是为了叽叽喳喳聊天才来这里的吗
鳴らすのは笛だろ
要听的是笛声吧
申し訳ございませぬ
对不起
兄上は少し意地悪なところがあるのです　気にされぬよう
大哥他有点尖酸刻薄 不要在意
では
那开始吧
私もいいかな
我可以参加吗
重衡殿
重衡大人
重衡殿　私は…
重衡大人 我是…
知っているよ
我知道你
誠ですか
真的吗
私も重衡殿のご活躍は伺っております
我听说了重衡大人的杰出表现
宇治川や園城寺での戦いでは　それは見事なお働きだったとか
在宇治川和园城寺的战斗 您的功劳举足轻重
戦の話は風雅な月を曇らせる
战斗话题会让风雅的月亮蒙尘
さあ　小枝の音を聴かせておくれ
来 让我听听小枝的声音
はっ
是
ここがあまり狭いので
这里太狭小了
牢の御所と皆に言われているそうな
听说大家都戏称这里是监牢行宫
もう少し広いところに移れるよう　父に願い出てみます
我去请求父亲 让您搬到宽敞一点的地方
あの清盛めが承知するものか
清盛那家伙会同意吗
どうか今しばらくご辛抱くださいませ
请暂且忍耐一段时间
見るに心の澄むものは　野中の堂のまた破れたる
看到原野里上的佛堂逐渐衰败 心里感到一丝宁静
おお　今様の一節だな
啊 这是今样里的一段
はい
是的
まあ　そう長くはないと思えば
是啊 一想到也不会在这很久
牢の御所も一興かもしれぬ
监牢行宫或许也是一桩趣事
上皇の具合が優れぬと聞いたが
听说上皇的身体不太好
はい　急に住まいを移りましたお疲れもあるのかと
是的 可能是匆忙移居的疲劳所致
そなたがそのようなことをしなくとも
你不用做这些事的
構いませぬ
没关系
すまぬ
对不起
謝られることはありませぬ
不需要道歉
では　かたじけない
那就 感激不尽
私にそのような　そうお気を遣わずとも
对我不需要这样 不用这么客气
父上のところへも度々訪れてくれているそうな
听说你多次代我去看望父亲
年端も行かぬ私と一緒になって以来
自从你来到年幼的我身边
そなたの方には気を遣わせてばかりであるな
一直都是你在为我操心
そなたは美しく賢く　憧れのいとこであった
作为表姐的你貌美聪慧 令我倾慕
それに引き換え　世を知らぬ何もできぬ自分が恥ずかしかった
与你相比 不谙世事一无所长的我简直无地自容
そなたには感謝しておるのだ
我必须感谢你
そのように思っていただいていたとわかり　嬉しゅうございます
知道您能这么想 我很高兴
よしよし
乖乖
波の音が聞こえると　泣き出されるのです
他一听到波涛的声音 就哭起来了
こうやってお祖父様は髑髏を睨み返したそうですよ
听说爷爷就是这样回瞪着骷髅的
他にも奇怪なことがたくさん起こってるようですよ
除此之外 还有很多奇怪的事情发生
松が一晩で枯れたり
松树一晚上就枯萎了
東国一と評判である馬の尾に　鼠が巣を作ったり
老鼠在东国第一的名马尾巴上做了个窝
その鼠　子まで産んだとか
听说那只老鼠还产子了
何だそりゃ
都是什么啊
兄上は怖がりだから
毕竟大哥是胆小鬼
物の怪の方がどれほどいいか
这些怪事还算好的
敦盛殿の父上は歌がお上手だとか
听说你的父亲很会吟诗
今度父の歌合わせにいらしてください
下次来参加父亲的诗歌比赛吧
物の怪の噂が立つのは
最近鬼怪的传闻盛行
京に比べ　ここがあまりに寂しいからだろうな
大概是因为和京都比起来 这里太寂寞了
みんな京に帰りたいと思ってるんだ
大家都想回到京都
あの資盛の思い人は　京に残っているのか
你的那位心上人也留在京都了吗
資盛も歌は得意であろう　文を送れば
资盛你不是很会吟诗吗 给她写封信吧
お前はわからぬかもしれぬが
可能你不太了解
男女の仲はそれだけでは…
男女之间的关系光靠那个…
会えぬなら　良き嫁御をもらうしかないか
见不了面的话 只有另娶一个好媳妇了
あきれるの
你这人啊
びわ殿
琵琶
清盛様がお呼びです
清盛大人叫您过去
びわを？
叫琵琶？
さようでございます
是的
何だ　維盛と資盛まで
怎么连维盛和资盛也来了
お二人はびわ殿が心配でついてきたのでしょ
二位是担心琵琶而跟过来的吧
資盛が一緒にと申しまして
是资盛叫我来的
心配とな
你很担心吗
清盛入道に何をされるかわかったものではないと
是担心清盛入道想对琵琶做什么吧
ひどいのう
过分了
その琵琶の音で物の怪を鎮めてほしいと思うただけだ
我只是想让她用琵琶声镇一下鬼怪
あら　そうでございましたか
哎呀 是这么回事啊
私はぐっすりと眠れる質ですので
我是睡得很死的体质
物の怪などは見ませぬのでな
所以未曾见过鬼怪
先に休ませていただきます
我先去休息了
では聴かせてくれぬかのう
那可以弹来听听吗
重盛もこの音を聴いておったのだな
重盛也一直听着这琴声啊
面白うもない男であったが
虽然是个无趣的男人
あやつだけはわしにも臆さずものを申しておった
也只有他敢在我面前直言不讳
まだまだこれからという時に
本该是他大有作为的时候
金がないのに　使うばかりで　手を打たず
钱都没有了还要接着挥霍 一点实事不做
各地で反乱が起こっても収めることもできず
各地叛乱频出 也根本镇压不了
何も出来ぬ貴族と偉そうにするばかりの坊主が支配する
原本在无能的贵族 跟狂妄的和尚的统治下
身分と権威がすべての世
只看身份和权威就能决定一切
我らは変えた
是我们改变了世道
息苦しい世界に風穴を開けたのだ
是我们给这让人窒息的世界捅了一个窟窿
富と武力でな
就靠我们的武力和财富
何だ
怎么了
ですが　今我ら平家は…
可我们平家如今…
何か大きく変える時には反する者も出よう
世道即将更迭之时 必会遇到众多阻碍
変わるのを良しとせぬ者もおろう
不愿迎接变革的人也不在少数
だからこそ我ら平家一門　力を合わせねばならぬ
正因如此 我们平家才更应该上下齐心
この新しい都で　開いた港で
在这新迁的都城 在这新开的港口
我らは更に富を築く
积攒起更多的财富
その富で武力も蓄える
靠财富掌握更多的武力
さすれば　我らの世は続くのだ
这样一来 我们的天下才能长久
頼朝様のお父上にございます
这是赖朝大人您父亲的遗骨
父の？
父亲的？
平治の乱の後
在平治之乱后
牢の前で苔むしておりましたお父上の首をもらい受けたのです
我在牢门前找来了令尊已长满青苔的头骨
弔う者もなく　何と無念であられたでしょう
连一个凭吊的人都没有 着实让人叹息
本当にこれが？
你拿来的这个是真的吗？
以仁王様は平家打倒の志半ばで命を落とされました
以仁王大人征讨平家 事业未竟英年早逝
源頼政　仲綱親子も自害いたしました
源赖政 源仲纲父子也只得自尽
その遺志を継ぐのは頼朝様以外におりません
只有赖朝大人您能继承他们的遗志了
平家は武士の世を作ったつもりでおりますが
平家自以为建立起武士阶层的统治
朝廷にとって変わっただけです
其实不过是取代了朝廷而已
栄えるのは一門のみ
享富贵只是他们一家
それはそうだが
话是这么说没错
頼朝様ならば　どのように変えられましょうか
换做赖朝大人 您又会如何变革呢
清盛公とは違い　一門以外の武士も取立
跟清盛公不一样 我也会广纳外姓的武士
朝廷は立てつつ　新たな世を
在敬奉朝廷的同时 创造新的秩序
それならば　多くの武士が従いましょう
那您一定能得到广大武士的拥戴
しかし私は清盛公に命を救われた身
不过清盛公对我有救命之恩
なのに　兵を挙げるなど
怎么能跟他兵戎相见呢
ご安心ください
大可放心
福原に参り　後白河法皇から院宣を受け取ってまいりました
我去福原 拿到了后白河法皇的院宣
注：院宣指院司收到上皇的命令发行的文书，相当于天皇的圣旨。
このところ平家は朝廷を蔑ろにし　身勝手な政治を行っている
这些时日平家无视朝廷 肆意妄为
平家を滅ぼせ　朝廷の敵を退けよ
现命你灭了平家 铲除朝廷之敌
本物？
这是真的？
本物にございます
绝对是真的
頼朝が挙兵したと？
赖朝造反了？
舅である北条時政と共に伊豆を出まして
他与丈人北条时政一起离开了伊豆
命はたすき　流罪にしてやったのに
是我饶他一命 给他改成流放的
その恩を忘れるとは何事か
怎么会有如此忘恩负义之人
ですが石橋山で　我ら平家の軍と戦いになり
但是听说他在石桥山跟我军交战
敗れて　僅か七八騎で逃げたとか
大败后只有七八人逃脱
諸国の源氏が駆けつけぬうちに討っとかねばな
要赶在各地的源氏增援之前就击溃他
よし　総大将には維盛を
对了 总大将就让维盛来吧
それは…
这…
まだ早いのでは
是不是为时尚早啊
亡き重盛は維盛の年の頃には見事な働きをしておったぞ
已故的重盛在他这个年纪就已经立下战功
維盛にもできる
维盛一定也行
平家の力を見せつけるのだ
给他们看看我们平家的厉害
ここで源氏を待つと？
就在这等着源氏攻过来？
このまま富士川を渡り　足柄の山を越え
一路渡过富士川 越过足柄山
広い東国の野で戦った方が良いのではないか
在东国的开阔原野上作战不是更好吗
藤原忠清
平家家臣
戦のことは清盛様より　この忠清に任せられております
清盛大人已经把战事都委托给了在下忠清
兵も馬も疲れております　兵糧も足りませぬ故
我军现在人困马乏 粮草告急
ここで待つ方が良いかと
还是在此等待为上
途中　駆り集めた兵も　七万騎に増えております
算上途中征召的士兵 我军已扩充到七万人
下手に動かぬ方が良いかと
不应当贸然行动
お知らせ申し上げます
报告
源氏の兵　およそ二十万騎
源氏的军队大约有二十万人
二十万騎？
二十万？
頼朝の挙兵から一月が過ぎております
源赖朝造反已经一个多月了
各地から源氏の武者が馳せ参じたようですな
看来各地源氏的武士已经赶来参战
実盛
实盛
は
在
そなたは東国の武士に詳しいと聞く
听说你比较熟悉东国的武士
かつてはよく源氏と戦っておりましたので
在下过去常与源氏交手
その戦いぶりは？
他们战场上是什么样？
斋藤实盛
平家家臣
年近七十的老将
気性荒く　意気盛ん
脾气暴躁 血性方刚
馬に乗れば落ちることを知らず
一旦上马便无所畏惧
親が討たれようが　子が討たれようが
就算是亲爹 亲儿子被打死
その屍を乗り越え戦います
也会跨过他们的尸体继续战斗
しかし　源氏にはそなたのように強い弓を引く武士はおらぬだろう
不过 源氏没有像你一样能拉开强弓的人吧
いえ
非也
源氏には鎧を二つ三つまとめて射貫くほどの　弓の使い手がたくさんおります
能射穿两三层铠甲的源氏弓手大有人在
この辺りは　甲斐や信濃の源氏が詳しゅうございます
甲斐和信浓的源氏对这里的地形十分熟悉
背後に回られぬよう　注意を怠らぬ方が良いかと
一定要时刻注意 不要被包抄后路
どうしてあのようなことを申したのだ？
你为什么要说那种话？
どうにも士気が上がらぬように見受けましたので
我看咱们的士气实在是太低了
奮い立たせようと
想用此话振奋精神
暮らしぶりがよくなったせいで
过上了好日子
平家の武士が昔の猛々しさを失っております
反而让平家的武士失去了往日的威风
おい　なんだあれは？
喂 那是啥呀？
あれを
看那边
何という
何等的数量
これほどの兵が…
这么多敌人…
川や海にも
河里海里都有
明日の朝一番に　矢合わせとなっております
明天一早 便要以箭会敌
今宵は攻めてまいりますまい
他们今夜应该不会攻过来
お休みを
先养精蓄锐吧
その夜の夜半あたり
夜半已至
富士の沼に　いくらも群れ居たりける水鳥どもが
栖息于富士沼的大群水鸟
何にか驚きたりけん
不知受何所惊
一度にばっと立ちける羽音の
一齐振翅而飞
大風いかづちなんどのように聞こえければ
那声音大过狂风 响过惊雷
すはや源氏の大勢寄するは取り込められてはかなふまじ
误以为是源氏大军将至 即将身陷重围
平家の兵ども　取る物もとりあへず
平家士兵丢盔弃甲
われ先にぞと落ちゆきける
只为活命抱头鼠窜
なぜ戦わずして逃げたのだ
他们怎么不战而逃了
鳥の羽音に驚き　一斉に逃げ出したとか
好像被鸟群振翅声吓跑了
本当に？
真的假的？
何と無様だ
脸都让你丢光了
戦って負けたのならまだしも
你吃了败仗也就算了
維盛
维盛
重盛が亡くなり　後ろ盾のいなくなったそなたに
我看重盛一去 你便没了靠山
わしは手柄をあげさせたかった
想让你建功立业
だから総大将にしたのだ
才叫你去当总大将
忠清は死罪
处死忠清
維盛は鬼界ヶ島に流せ
维盛流放到鬼界岛
父上　忠清殿は保元の乱では先陣を務められた武将です
父亲 忠清大人可是保元之乱时担任先锋的大将
今までどれほど助けられましたか
您想想他对家族做了多少贡献啊
私よりもお願い申し上げます
我也请您开恩
維盛も　まだ戦に慣れておりませぬ
维盛现在对领兵作战没有经验
これよりは必ずや武功を上げるはず
以后一定能立下战功
憎きは頼朝
该恨的是那赖朝
平家一門を合わせ　必ずや頼朝を討ち取りましょう
我们平家一定要齐心协力 讨伐赖朝那逆贼
流罪は免れましたが　わが兄ながら恥ずかしい限りで
流放是躲过去了 可大哥这事真让我抬不起头啊
何の
不怕
我らが戦に出る時がきましたら　雄々しく潔く戦いましょうぞ
等咱们上了战场 一定得打个威风漂亮仗
怖うないぞ
不要怕
可愛いのう
真可爱呀
わしはびわじゃ
我叫琵琶
維盛
维盛
無事で…
你没事就…
怖かった
我害怕
あのような数の兵が攻めてくると思うと
一想到有那么多敌人打过来
怖かった
我就害怕
維盛　今宵は維盛の舞が見たい
维盛 今晚我想看你跳舞
厳島で見たように　海辺で
就像之前在严岛海边看过的
舞など
还跳什么舞啊
都は変わった　私も変わらねば
都城都换了 我也该改变了
戦うのだ
我要去战斗
戦わねばならぬのだ　平家の武士として
身为平家武士 我必须去战斗
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  Ronny　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋